---
layout: post
title: "MIT 6.828 - 3. Lab 03: Allocator for xv6"
date: 2019-12-18 16:10
tags:
    - MIT 6.828
---

# 实验总结

1. 本次实验用时约两个小时，修改了 xv6 中大量恶臭代码。

测试结果：

```bash
$ make grade
alloctest:
OK (7.2s)
alloctest:
OK (5.8s) 
usertests:
OK (84.3s)
Score: 100/100
```
# 0. 实验准备

[实验指导链接](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2019/labs/alloc.html)


上来直接：

```
$ cd xv6-riscv-fall19
$ git checkout alloc
```

实验分为两个子任务：

1. 给 xv6 的 vfs 加上 malloc（之前是静态内存池）
2. 修改 xv6 的 buddy allocator，通过维护一对 buddy 的 `B1_is_free XOR B2_is_free` 这个占用状态，节约了 ~1M 内存。

感觉是重在阅读和理解 xv6 代码，这两个 lab 代码量都很小。

# 1. file.c

把 `filealloc()` 中遍历 `ftable.file` 的代码和 `fileclose()` 相应的释放代码替换为 `bd_malloc()` 即可。

[我的修改](https://github.com/monkey2000/xv6-riscv/commit/9e83caf00c796db21706c2a4d17bc08ce704d6e4#diff-6c25b37a5744413bf57a36e94bafeddd)

# 2. buddy.c

这个 buddy allocator 中维护了两个 bitset ，一个存是否分裂 `bd_sizes[k].split`，另一个存是否已占用 `bd_sizes[k].alloc`。 只需要不断查找 `bit_*` 这组工具函数出现的位置然后替换成相应的实现即可。

重难点不在于动态 `malloc/free` 的部分，实际上这些代码很好改。关键在于 `bd_initfree()` 和 `bd_initfree_pair()` 部分。

因为 buddy allocator 管理内存的同时需要在内存区域头部放一些 metadata，且内核提供内存区域的长度也很可能不是对其 2^k 次方的，故需要把一些区域 mark 为 allocated 。同时这些区域对应的 buddy 可能需要被加入 free_list （`bd_initfree()/bd_initfree_pair()` 用来完成此工作）

根据 `bd_init()` 中代码：

```c
  // done allocating; mark the memory range [base, p) as allocated, so
  // that buddy will not hand out that memory.
  int meta = bd_mark_data_structures(p);
  
  // mark the unavailable memory range [end, HEAP_SIZE) as allocated,
  // so that buddy will not hand out that memory.
  int unavailable = bd_mark_unavailable(end, p);
  void *bd_end = bd_base+BLK_SIZE(MAXSIZE)-unavailable;
  
  // initialize free lists for each size k
  int free = bd_initfree(p, bd_end, p, end);
```

这些不可用内存对应的内存区间为 `[begin, p)` 和 `[end, HEAP_SIZE)`。在 `bd_initfree_pair()` 中特判这些内存范围，就可以把他们的 buddy 识别出来，而无需查找 `bd_sizes[k].alloc` 。

[我的修改](https://github.com/monkey2000/xv6-riscv/commit/9e83caf00c796db21706c2a4d17bc08ce704d6e4#diff-f622fdfa619dcac39c1fe9e4b2dd4d34)