---
layout: post
title: "MIT 6.828 - 6. Lab 06: User-level Threads and Alarm"
date: 2020-01-10 20:29
tags:
    - MIT 6.828
---

# 实验总结
1. 本次实验用时约 20 个小时。
2. 收获是对 context switch 的理解更深入了，了解了进程调度的一种良好设计（即用协程分割控制流，使代码更简洁）。

遇到的困难包括：
1. 没有交叉的 gdb，调试困难。
2. 懒

实验结束后的全部代码在：https://github.com/monkey2000/xv6-riscv/tree/syscall/

测试结果：
```bash
answers-syscall.txt: OK 
uthread: 
$ make qemu-gdb
OK (2.3s) 
running alarmtest: 
$ make qemu-gdb
(3.7s) 
  alarmtest: test0: OK 
  alarmtest: test1: OK 
usertests: 
$ make qemu-gdb
OK (91.4s) 
time: OK 
Score: 100/100
```

# 0. 实验准备

[实验指导链接](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2019/labs/syscall.html)


上来直接：

```
$ cd xv6-riscv-fall19
$ git checkout syscall
```

# 1. Warmup: RISC-V assembly

这块要回答几个问题，打开 `user/call.c` 和 `user/call.asm` ，有如下代码片段：

```c
int g(int x) {
  return x+3;
}

int f(int x) {
  return g(x);
}

void main(void) {
  printf("%d %d\n", f(8)+1, 13);
  exit(0);
}
```

```asm
000000000000001c <main>:

void main(void) {
  1c:	1141                	addi	sp,sp,-16
  1e:	e406                	sd	ra,8(sp)
  20:	e022                	sd	s0,0(sp)
  22:	0800                	addi	s0,sp,16
  printf("%d %d\n", f(8)+1, 13);
  24:	4635                	li	a2,13                              ; printf("%d %d\n", f(8)+1, 13);
  26:	45b1                	li	a1,12
  28:	00000517          	auipc	a0,0x0
  2c:	75050513          	addi	a0,a0,1872 # 778 <malloc+0xea>
  30:	00000097          	auipc	ra,0x0
  34:	5a0080e7          	jalr	1440(ra) # 5d0 <printf>
  exit(0);
  38:	4501                	li	a0,0
  3a:	00000097          	auipc	ra,0x0
  3e:	1fe080e7          	jalr	510(ra) # 238 <exit>


... lines omitted

00000000000005d0 <printf>:

void
printf(const char *fmt, ...)
{

....
```

下面来回答问题：

1. Which registers contain arguments to functions? For example, which register holds 13 in main's call to printf?
   * 根据 riscv user-level isa （在 `doc/riscv-calling.pdf`） ， a0-a7 和 fa0-fa7 共计 16 个寄存器会用于传递参数
   * 具体而言，根据以上代码，可以得知 a2 寄存器用于存传给 printf 的参数 `13`
2. Where is the function call to f from main? Where is the call to g? (Hint: the compiler may inline functions.)
   * 注意括号里的话。根据笔算我们知道 `f(8)+1 = 12`，又发现 main 中并为调用 f 函数，说明 f 在编译期被直接优化成一个常量 `12` 塞到 a1 寄存器里了。
3. At what address is the function printf located?
   * 观察 main 函数，在调用时使用了代码 `auipc	ra,0x0` 和 `jalr	1440(ra)`，前者取当前指令的 pc 加上 0x0 存入 ra，后者跳转到 ra + 1440。计算知 `0x0000000000000030 + 1440 = 0x00000000000005d0`。经验证是 printf 的入口地址。
4. What value is in the register ra just after the jalr to printf in main?
   * 此题需要看 rv spec 。`jalr` 指令完成后，`ra` 寄存器会存储返回点位置（也即 pc + 4 ）

# 2. Uthread: switching between threads

这题并不难，我给想复杂了。

首先我们把 Hint 里面的问题解决：thread_switch needs to save/restore only the callee-save registers. Why?
这个是因为协程切换的过程本质是一个函数调用，因此 `caller-save registers` 是被调用者（如 `thread_a()` ）保存好的。

然后我们研究以下代码该怎么写（抄）：

1. 首先打开 `kernel/swtch.S` ，查阅 riscv calling convention ，验证这段代码可以完成寄存器的切换。注意 ra 表示返回地址，sp 表示当前栈顶。直接复制到 `user/uthread_switch.S` 即可。
2. 接着在 `kernel/proc.h` 中，找到上述代码配套的 `context` 结构体声明，复制到 `user/uthread.c` 中。
3. 修改几行代码。当发生协程切换时调用 `uthread_switch(old_ctx, new_ctx)`，完成寄存器状态的切换；当新建协程时，将 ra 设为协程入口点地址，sp 设为 `thread.stack` 的最高地址（栈底）。

第三部相对有思维量的代码如下，可以证明是正确的：
```c
t->ctx.ra = (uint64) func;
t->ctx.sp = (uint64) (&t->stack) + STACK_SIZE;
```

# 3. Alarm

这块是以 alarm 为例实现一个 signal 系统，即 signal 触发的时候调用进程注册的 signal handler，运行结束后返回原来进程的位置，恢复状态。

首先，按照实验指导，添加 sigalarm 和 sigreturn 两个系统调用：

```c
// kernel/signal.c
// Only for lab 06: syscall
// sys_sigalarm() and sys_sigreturn() are implemented here
//

#include "types.h"
#include "riscv.h"
#include "defs.h"
#include "param.h"
#include "spinlock.h"
#include "proc.h"
#include "signal.h"

uint64 sys_sigalarm(void) {
    struct proc *p = myproc();
    int interval; uint64 handler_addr;
    if(argint(0, &interval) < 0 || argaddr(1, &handler_addr) < 0)
        return -1;
    
    p->alarm_interval = interval;
    p->alarm_handler = handler_addr;
    p->alarm_last_tick = ticks;

    return 0;
}

uint64 sys_sigreturn(void) {
    struct proc *p = myproc();
    p->alarm_state = 0;
    memmove(p->tf, &p->alarm_tf, sizeof(struct trapframe));
    return 0;
}
```

这里我给 proc 结构体新增了一些字段，来存储 alarm 相关的信息：
```
// Per-process state
struct proc {
//... omitted
  int alarm_interval;          // Alarm's interval (0 for disabled)
  uint64 alarm_handler;        // Virtual address of the alarm handler (can be 0 due to xv6-rv's userspace memory layout)
  uint64 alarm_last_tick;      // Ticks of the last call
  struct trapframe alarm_tf;   // trapframe for storing original tf
  uint alarm_state;            // 1 if the handler hasn't return
};
```

前三个变量很好理解，这里解释一下 `alarm_tf` 和 `alarm_state` 的意义：
1. `alarm_tf` 用于在调用 alarm handler 的过程当中，存储原有的 trapframe（用户态的寄存器状态），这样在 `sigreturn()` 中可以恢复这个状态，实现恢复执行。
2. `alarm_state` 用于防止因为上一个 alarm 信号还没处理完导致的重入
